# 9.10. `Identityref`内置类型

`identityref`内置类型用于引用现有标识（请参阅[第7.18节](../section-7/7.18.md)）。

## 9.10.1. 限制

`identityref`不能被限制。

## 9.10.2. `identityref`的“`base`”声明

如果类型是“`identityref`”，则必须至少存在一次“`base`”语句，即“`type`”语句的子语句。 参数是由“`identityref`”声明定义的身份的名称。 如果标识名称上存在前缀，则它指的是使用该前缀导入的模块中定义的标识。 否则，必须在当前模块或包含的子模块中定义具有匹配名称的标识。

`identityref`的有效值是从所有`identityref`的基本身份派生的任何身份。 在特定的服务器上，有效值进一步限制在由服务器实现的模块中定义的一组身份。

## 9.10.3. 词汇表示

`identityref`在词法上表示为[[XML-NAMES](https://tools.ietf.org/html/rfc7950#ref-XML-NAMES)]中定义的被引用的标识的限定名称。如果前缀不存在，则`identityref`的名称空间是对包含`identityref`值的元素有效的默认名称空间。

当使用“`default`”语句给`identityref`赋予默认值时，默认值中的标识名可以有一个前缀。如果身份名称中存在前缀，则表示在该模块中使用该前缀导入的身份，或者在当前模块或其子模块中定义了身份的前提下，使用当前模块的前缀。否则，必须在当前模块或其子模块中定义具有匹配名称的标识。

“`must`”或“`when`”`XPath`表达式中“`identityref`”类型的节点的字符串值是带有前缀的引用标识的限定名。如果引用的标识是在导入的模块中定义的，则字符串值中的前缀是在相应的“`import`”语句中定义的前缀。否则，字符串值中的前缀是当前模块的前缀。

## 9.10.4. 规范形式

由于词法形式依赖于值出现的`XML`上下文，所以这种类型不具有规范形式。

## 9.10.5. 使用示例

使用[7.18.3节](../section-7/7.18.md#7183-使用示例)中的身份定义和以下模块：

```YANG
module example-my-crypto {
  yang-version 1.1;
  namespace "urn:example:my-crypto";
  prefix mc;

  import "example-crypto-base" {
    prefix "crypto";
  }

  identity aes {
    base "crypto:crypto-alg";
  }

  leaf crypto {
    type identityref {
      base "crypto:crypto-alg";
    }
  }

  container aes-parameters {
    when "../crypto = 'mc:aes'";
    ...
  }
}
```

以下是如何将叶片“`crypto`”编码的例子，如果该值是在“`des`”模块中定义的“`des3`”身份：

```xml
<crypto xmlns:des="urn:example:des">des:des3</crypto>
```

编码中使用的任何前缀对于每个实例编码都是本地的。 这意味着相同的`identityref`可以通过不同的实现进行不同的编码。 例如，下面的例子就像上面一样编码相同的叶子：

```xml
<crypto xmlns:x="urn:example:des">x:des3</crypto>
```

如果在“`example-my-crypto`”模块中定义的“`crypto`”叶的值是“`aes`”，则它可以被编码为：

```xml
<crypto xmlns:mc="urn:example:my-crypto">mc:aes</crypto>
```

或者，使用默认名称空间：

```xml
<crypto>aes</crypto>
```
