# 9.13. 实例标识符内置类型

实例标识内置类型用于唯一标识数据树中的特定实例节点。

实例标识符的语法是`XPath`缩写语法的子集，由[第14节](../section-14/README.md)中的“`instance-identifier`”规则正式定义。它用于唯一标识数据树中的节点。谓词仅用于指定列表项的关键节点的值，叶列表项的值或不包含键的列表的位置索引。为了用键标识列表条目，每个谓词由每个键的一个相等性测试组成，每个键必须有一个相应的谓词。如果某个键的类型为“`empty`”，则表示为零长度字符串（“”）。

如果具有实例标识符类型的叶代表配置数据，并且“`require-instance`”属性（[第9.9.3节](9.9.md#993-限制)）为“`true`”，则它引用的节点也必须表示配置。这样的一个页面对有效数据进行约束。所有这样的叶子节点必须引用现有的节点或叶节点或叶节点节点，使用它们的默认值（见[7.6.1节](../section-7/7.6.md#761-叶子的默认值)和[7.7.2节](../section-7/7.7.md#772-叶列表的默认值)）以使数据有效。这个约束是根据[第8节](../section-8/README.md)中的规则执行的。

除了[第6.4.1节](../section-6/6.4.1.md)中的定义之外，“`instance-identifier`”XPath表达式在以下上下文中概念性地被评估：

- 上下文节点是可访问树中的根节点。

## 9.13.1. 限制

实例标识符可以用“`require-instance`”语句来限制（见[第9.9.3节](9.9.md#993-限制)）。

## 9.13.2. 词汇表示

实例标识符值从词法上表示为一个字符串。 实例标识符值中的所有节点名必须使用明确的名称空间前缀限定，这些前缀必须在实例标识符的`XML`元素中的`XML`名称空间范围内声明。

编码中使用的任何前缀对于每个实例编码都是本地的。 这意味着相同的实例标识符可以通过不同的实现被不同地编码。

## 9.13.3. 规范形式

由于词法形式依赖于值出现的`XML`上下文，所以这种类型不具有规范形式。

## 9.13.4. 使用示例

以下是实例标识符的示例：

```YANG
/* instance-identifier for a container */
/ex:system/ex:services/ex:ssh

/* instance-identifier for a leaf */
/ex:system/ex:services/ex:ssh/ex:port

/* instance-identifier for a list entry */
/ex:system/ex:user[ex:name='fred']

/* instance-identifier for a leaf in a list entry */
/ex:system/ex:user[ex:name='fred']/ex:type

/* instance-identifier for a list entry with two keys */
/ex:system/ex:server[ex:ip='192.0.2.1'][ex:port='80']

/* instance-identifier for a list entry where the second
key ("enabled") is of type "empty" */
/ex:system/ex:service[ex:name='foo'][ex:enabled='']

/* instance-identifier for a leaf-list entry */
/ex:system/ex:services/ex:ssh/ex:cipher[.='blowfish-cbc']

/* instance-identifier for a list entry without keys */
/ex:stats/ex:port[3]
```
