# 9.4. 字符串内置类型

字符串内置类型表示`YANG`中可读的字符串。 合法字符是`Unicode`和`ISO/IEC 10646` [[ISO.10646](https://tools.ietf.org/html/rfc7950#ref-ISO.10646)]字符，包括制表符，回车符和换行符，但不包括其他`C0`控制字符，代理块和非字符。 字符串语法由[第14节](../section-14/README.md)中的规则“`yang-string`”正式定义。

## 9.4.1. 词汇表示

在`XML`编码中，字符串值在词法上表示为字符数据。

## 9.4.2. 规范形式

规范形式与词汇表示相同。 字符串值的`Unicode`规范化没有执行。

## 9.4.3. 限制

一个字符串可以用“`length`”（[9.4.4节](9.4.md#944-length声明)）和“`pattern`”（[9.4.5节](9.4.md#945-pattern声明)）语句进行限制。

## 9.4.4. “`length`”声明

“`length`”语句是“`type`”语句的一个可选子语句，它将长度表达式字符串作为参数。它用于限制内置类型“`string`”和“`binary`”或从它们派生的类型。

“`length`”语句限制字符串中的`Unicode`字符数。

长度范围由一个显式值或一个下界，两个连续的点“`..`”和一个上界组成。可以给出多个值或范围，用“`|`”分隔。长度限制值不能是负数。如果给出了多个值或范围，它们都必须是不相交的，并且必须按照升序排列。如果长度限制应用于已经受长度限制的类型，则新的限制必须是等同限制或更多限制的，即，提高下限，减少上限，移除显式长度值或范围或将范围拆分成具有中间间隙的多个范围。长度值是一个非负整数或特殊值“`min`”或“`max`”中的一个。 “`min`”和“`max`”分别表示被限制类型可接受的最小和最大长度。实现不需要支持大于`18446744073709551615`的长度值。

长度表达式语法在[第14节](../section-14/README.md)中由规则“`length-arg`”正式定义。


### 9.4.4.1. `length`的子语句

```
+---------------+---------+-------------+
| substatement  | section | cardinality |
+---------------+---------+-------------+
| description   | 7.21.3  | 0..1        |
| error-app-tag | 7.5.4.2 | 0..1        |
| error-message | 7.5.4.1 | 0..1        |
| reference     | 7.21.4  | 0..1        |
+---------------+---------+-------------+
```

## 9.4.5. “`pattern`”声明

“`pattern`”语句是“`type`”语句的一个可选子语句，它使用[[XSD-TYPES](https://tools.ietf.org/html/rfc7950#ref-XSD-TYPES)]中定义的正则表达式字符串作为参数。 它用于将内置类型“`string`”或从“`string`”派生的类型限制为与该模式匹配的值。

如果类型具有多个“`pattern`”语句，则表达式将被组合在一起。即，所有这些表达式必须匹配。

如果将模式限制应用于已受模式限制的类型，则除了新模式之外，值必须与基本类型中的所有模式匹配。

### 9.4.5.1. `pattern`的子语句

```
+---------------+---------+-------------+
| substatement  | section | cardinality |
+---------------+---------+-------------+
| description   | 7.21.3  | 0..1        |
| error-app-tag | 7.5.4.2 | 0..1        |
| error-message | 7.5.4.1 | 0..1        |
| modifier      | 9.4.6   | 0..1        |
| reference     | 7.21.4  | 0..1        |
+---------------+---------+-------------+
```

## 9.4.6. “`modifier`”声明

“`modifier`”语句是“`pattern`”语句的一个可选子语句，它以字符串“`invert-match`”作为参数。

如果一个模式存在“反向匹配(`invert-match`)”修饰符，则类型被限制为与模式不匹配的值。

## 9.4.7. 使用示例

用下面的`typedef`：

```YANG
typedef my-base-str-type {
  type string {
    length "1..255";
  }
}
```

以下改进是合法的：

```YANG
type my-base-str-type {
  // legal length refinement
  length "11 | 42..max"; // 11 | 42..255
}
```

而下面的改进是非法的：

```YANG
type my-base-str-type {
  // illegal length refinement
  length "1..999";
}
```

使用以下类型：

```YANG
type string {
  length "0..4";
  pattern "[0-9a-fA-F]*";
}
```

以下字符串匹配：

```YANG
AB          // legal
9A00        // legal
```

和以下字符串不匹配：

```YANG
00ABAB      // illegal, too long
xx00        // illegal, bad characters
```

使用以下类型：

```YANG
type string {
  length "1..max";
  pattern '[a-zA-Z_][a-zA-Z0-9\-_.]*';
  pattern '[xX][mM][lL].*' {
    modifier invert-match;
  }
}
```

以下字符串匹配：

```YANG
enabled     // legal
```

和以下字符串不匹配：

```YANG
10-mbit     // illegal, starts with a number
xml-element // illegal, starts with illegal sequence
```
