# 9.6. 枚举内置类型

枚举内置类型表示来自一组分配名称的值。

## 9.6.1. 词汇表示

枚举值的词汇表示是指定的名称字符串。

## 9.6.2. 规范形式

规范形式是分配的名称字符串。

## 9.6.3. 限制

一个枚举可以用一个或多个“`enum`”（[9.6.4节](9.6.md#964-enum声明)）语句来限制，这个枚举枚举了基类型的值的一个子集。

## 9.6.4. "`enum`"声明

如果类型是“`enum`”，则必须存在“`enum`”语句，它是“`type`”语句的子语句。 它被重复用于指定枚举类型的每个指定名称。 它将作为参数的字符串作为分配的名称。 字符串不能是零长度的，也不能有任何前导或尾随的空白字符（任何具有“`White_Space`”属性的`Unicode`字符）。 应该避免使用`Unicode`控制代码。

该语句后面紧跟着一个包含详细枚举信息的子语句块。

枚举中所有分配的名字必须是唯一的。

当一个现存的枚举类型受到限制时，新类型中的赋值名称集必须是基类型的分配名称集的一个子集。 这个分配的名称的值不能被改变。

### 9.6.4.1. `enum`的子语句

```
+--------------+---------+-------------+
| substatement | section | cardinality |
+--------------+---------+-------------+
| description  | 7.21.3  | 0..1        |
| if-feature   | 7.20.2  | 0..n        |
| reference    | 7.21.4  | 0..1        |
| status       | 7.21.2  | 0..1        |
| value        | 9.6.4.2 | 0..1        |
+--------------+---------+-------------+
```

### 9.6.4.2. “`value`”声明

“`value`”语句是可选的，用于将整数值与枚举的分配名称相关联。这个整数值必须在`-2147483648`到`2147483647`的范围内，它必须在枚举类型中是唯一的。

如果没有指定值，则会自动分配一个值。如果“`enum`”子语句是第一个被定义的，赋值为零（`0`）;否则，所分配的值比当前最高枚举值（即，在父类型“语句”中当前“`enum`”子语句之前的隐式或显式最高枚举值）大`1`。

请注意，“`enum`”语句中存在“`if-feature`”语句不会影响自动分配的值。

如果当前最高值等于`2147483647`，那么必须为当前最高值之后的“`enum`”子语句指定一个枚举值。

当现有的枚举类型受到限制时，“`value`”语句必须具有与基类型相同的值或不存在，在这种情况下，该值与基类型中的值相同。

## 9.6.5 使用示例

```YANG
leaf myenum {
  type enumeration {
    enum zero;
    enum one;
    enum seven {
      value 7;
    }
  }
}
```

叶子“`myenum`”的值为“`seven`”的词汇表示是：

```YANG
<myenum>seven</myenum>
```

用下面的`typedef`：

```YANG
typedef my-base-enumeration-type {
  type enumeration {
    enum white {
      value 1;
    }
    enum yellow {
      value 2;
    }
    enum red {
      value 3;
    }
  }
}
```

以下改进是合法的：

```YANG
type my-base-enumeration-type {
  // legal enum refinement
  enum yellow;
  enum red {
    value 3;
  }
}
```

而下面的改进是非法的：

```YANG
type my-base-enumeration-type {
  // illegal enum refinement
  enum yellow {
    value 4; // illegal value change
  }
  enum black; // illegal addition of new name
}
```

以下示例显示了如何使用“`if-feature`”标记“`enum`”，这使得该值只在具有相应功能的服务器上合法：

```YANG
type enumeration {
  enum tcp;
  enum ssh {
    if-feature ssh;
  }
  enum tls {
    if-feature tls;
  }
}
```
