# 9.7. 位(`bits`)内置类型

位(`bits`)内置类型表示一个位集。也就是说，一个比特值是由从`0`开始的小整数位置号标识的一组标志。每个比特号都有一个分配的名称。

当一个现有的位类型受到限制时，新类型中的一组指定名称必须是基类型的指定名称集合的一个子集。这个指定名称的位位置不能被改变。

## 9.7.1. 限制

位类型可以用“`bits`”（[9.7.4节](9.7.md#974-bits声明)）语句来限制。

## 9.7.2. 词汇表示

位类型的词汇表示是所设置的位的名称的空格分隔列表。 因此零长度的字符串表示没有位被设置的值。

## 9.7.3. 规范形式

在规范形式中，位值由一个单独的空格字符分隔，并按其位置排序（见[第9.7.4.2节](9.7.md#9742-position声明)）。

## 9.7.4. “`bits`”声明

如果类型是“`bits`”，则必须存在“`bit`”语句，它是“`type`”语句的子语句。 它被重复用于指定每个分配的位类型的命名位。 它以一个字符串作为参数，该字符串是该位的分配名称。 紧接着是一个包含详细比特信息的子语句块。 分配的名称遵循与标识符相同的语法规则（请参见[第6.2节](../section-6/6.2.md)）。

所有以位类型分配的名称必须是唯一的。

### 9.7.4.1. `bit`子语句

```
+--------------+---------+-------------+
| substatement | section | cardinality |
+--------------+---------+-------------+
| description  | 7.21.3  | 0..1        |
| if-feature   | 7.20.2  | 0..n        |
| position     | 9.7.4.2 | 0..1        |
| reference    | 7.21.4  | 0..1        |
| status       | 7.21.2  | 0..1        |
+--------------+---------+-------------+
```

### 9.7.4.2. “`position`”声明

“`position`”语句是可选的，它将一个非负整数值作为参数，该值指定位在假设位域内的位置。位置值必须在`0`到`4294967295`之间，并且在位类型中它必须是唯一的。

如果没有指定位的位置，则会自动分配一个位。如果“`bit`”子语句是第一个被定义的，则赋值为零（`0`）。否则，所分配的值比当前最高位位置（即，在父“`type`”语句中的当前“`bit`”子语句之前的隐式或显式最高位位置）大`1`。

请注意，在“`bit`”语句中存在“`if-feature`”语句不会影响自动分配的位置。

如果当前最高位的位置值等于`4294967295`，则必须为当前最高位置值之后的“`bit`”子位置指定一个位置值。

当一个现有的位类型受到限制时，“`position`”语句必须具有与基类型相同的值或不存在，在这种情况下，该值与基类型中的值相同。

## 9.7.5. 使用示例

鉴于以下`typedef`和叶：

```YANG
typedef mybits-type {
  type bits {
    bit disable-nagle {
      position 0;
    }
    bit auto-sense-speed {
      position 1;
    }
    bit ten-mb-only {
      position 2;
    }
  }
}

leaf mybits {
  type mybits-type;
  default "auto-sense-speed";
}
```

这个叶子的词法表示的值为`disable-nagle`和`10-mb-only`集合将是：

```xml
<mybits>disable-nagle ten-mb-only</mybits>
```

下面的例子显示了这种类型的合法改进：

```YANG
type mybits-type {
  // legal bit refinement
  bit disable-nagle {
    position 0;
  }
  bit auto-sense-speed {
    position 1;
  }
}
```

而下面的改进是非法的：

```YANG
type mybits-type {
  // illegal bit refinement
  bit disable-nagle {
    position 2; // illegal position change
  }
  bit hundred-mb-only; // illegal addition of new name
}
```
