# 6.4.1. `XPath`上下文

所有`YANG` `XPath`表达式共享以下`XPath`上下文定义：

- 命名空间集合是`XPath`表达式所在模块中的所有“`import`”语句指定的前缀和名称空间对的集合，以及本模块的“`prefix`”和“`namespace`”语句指定的前缀和名字空间对。

- 没有名称空间前缀的名称与当前节点的标识符属于同一个名称空间。组定义中元素的名字空间受使用位置的影响（见[第7.13节](../section-7/7.13.md)）。在`typedef`中，该名称空间受使用位置的影响。如果在组定义中定义并引用`typedef`，则命名空间将受组定义使用位置的影响（请参见[第7.13节](../section-7/7.13.md)）。

- 函数库是[[XPATH](https://tools.ietf.org/html/rfc7950#ref-XPATH)]中定义的核心函数库和[第10节](../section-10/README.md)定义的函数。

- 变量绑定的集合是空的。

采用了`XPath 2.0` [[XPATH2.0](https://tools.ietf.org/html/rfc7950#ref-XPATH2.0)]处理无前缀名的机制，有助于简化`YANG`中的`XPath`表达式。由于`YANG`节点标识符总是具有非空名称空间`URI`的限定名称，所以不会出现任何歧义。

- 可访问树取决于使用`XPath`表达式的语句所处的位置：

- 如果`XPath`表达式处在模型配置数据节点的子语句中，则可访问树是该配置数据节点所在数据仓库中的数据树。其根节点以所有模块中的所有顶级配置数据节点作为子节点。

- 如果`XPath`表达式处于模型状态数据节点的子语句中，则可访问树是服务器中的所有状态数据，以及running配置数据仓库。其根节点将所有模块中的所有顶级数据节点都作为子节点。

- 如果`XPath`表达式处于“`notification`”的子语句中，则可访问树是该notification实例，服务器中的所有状态数据以及running配置数据仓库。如果在模块顶层定义通知，则该树根节点的直接子节点将包含该通知数据节点以及所有模块的顶级数据节点。否则，其根节点的直接子节点是所有模块的顶级数据节点。

- 如果`XPath`表达式位于模型中“`rpc`”或“`action`”的“`input`”语句中，则可访问的树是`RPC`或操作(`action`)实例，服务器中的所有状态数据以及running配置数据仓。树根节点的直接子节点是所有模块中的顶层数据节点。此外对于`RPC`，树根节点的直接子节点也含有该`RPC`操作节点。该`RPC`操作节点的直接子节点是其input下定义的表示操作输入参数的节点。

- 如果`XPath`表达式位于模型中“`rpc`”或“`action`”的“`output`”语句中，则可访问的树是`RPC`或操作(`action`)实例，服务器中的所有状态数据以及running配置数据仓。树根节点的直接子节点是所有模块中的顶层数据节点。此外对于`RPC`，树根节点的直接子节点也包含该`RPC`操作节点。该操作节点的直接子节点是其output下定义的表示输出参数的节点。

所有定义了默认值的叶子和叶子列表都存在于可访问树中（参见[7.6.1](../section-7/7.6.md)和[7.7.2](../section-7/7.7.md)节）。

如果一个存在的节点位于container中，则该container也存在于可访问树中，仅限于该container不含有presence标记。

上下文节点随着`YANG` `XPath`表达式而变化，并且在定义`XPath`表达式的`YANG`语句的处被确定。

## 6.4.1.1. 例子

鉴于以下模块：

```YANG
module example-a {
  yang-version 1.1;
  namespace urn:example:a;
  prefix a;

  container a {
    list b {
      key id;
      leaf id {
        type string;
      }
      notification down {
        leaf reason {
          type string;
        }
      }
      action reset {
        input {
          leaf delay {
            type uint32;
          }
        }
        output {
          leaf result {
            type string;
          }
        }
      }
    }
  }
  notification failure {
    leaf b-ref {
      type leafref {
        path "/a/b/id";
      }
    }
  }
}
```

并给出了以`XML`格式指定的以下数据树：

```xml
<a xmlns="urn:example:a">
  <b>
    <id>1</id>
  </b>
  <b>
    <id>2</id>
  </b>
</a>
```

通知“`down`” 在 `/a/b[id ="2"]`的可访问树是：

```xml
<a xmlns="urn:example:a">
  <b>
    <id>1</id>
  </b>
  <b>
    <id>2</id>
    <down>
      <reason>error</reason>
    </down>
  </b>
</a>
//可能还有其他顶级节点
```

在“`when`”参数设置为“`10`”时，对`/a/b[id="1"]`上的“`reset`”动作调用的可访问树将是：

```xml
<a xmlns="urn:example:a">
  <b>
    <id>1</id>
    <reset>
      <delay>10</delay>
    </reset>
  </b>
  <b>
    <id>2</id>
  </b>
</a>
//可能还有其他顶级节点
```

这个动作输出的可访问树是：

```xml
<a xmlns="urn:example:a">
  <b>
    <id>1</id>
    <reset>
      <result>ok</result>
    </reset>
  </b>
  <b>
    <id>2</id>
  </b>
</a>
//可能还有其他顶级节点
```

通知“`failure`”的可访问树可以是：

```xml
<a xmlns="urn:example:a">
  <b>
    <id>1</id>
  </b>
  <b>
    <id>2</id>
  </b>
</a>
<failure>
  <b-ref>2</b-ref>
</failure>
//可能还有其他顶级节点
```
