# 7.10. “`anydata`”声明

“`anydata`”语句在模式树中定义一个内部节点。它需要一个参数，它是一个标识符，后面是一个包含详细`anydata`信息的子状态块。

“`anydata`”语句用于表示可以用`YANG`建模的未知节点集合，但`anyxml`除外，但是在模块设计时不知道数据模型。对于任何数据内容的数据模型，虽然不是必需的，但是可以通过协议信令或本文档范围之外的其他手段来获知。

`anydata`可能有用的示例是在设计时不知道具体通知的收到通知的列表。

`anydata`节点不能被扩充（见[7.17节](7.17.md)）。

一个`anydata`节点存在于数据树的零个或一个实例中。

一个实现可能会或可能不知道用于建模`anydata`节点的特定实例的数据模型。

由于`anydata`的使用限制了内容的操作，所以不应该使用“`anydata`”语句来定义配置数据。

## 7.10.1. `anydata`的子语句

```
+--------------+---------+-------------+
| substatement | section | cardinality |
+--------------+---------+-------------+
| config       | 7.21.1  | 0..1        |
| description  | 7.21.3  | 0..1        |
| if-feature   | 7.20.2  | 0..n        |
| mandatory    | 7.6.5   | 0..1        |
| must         | 7.5.3   | 0..n        |
| reference    | 7.21.4  | 0..1        |
| status       | 7.21.2  | 0..1        |
| when         | 7.21.5  | 0..1        |
+--------------+---------+-------------+
```

## 7.10.2. `XML`编码规则

一个`anydata`节点被编码为一个`XML`元素。 元素的本地名称是`anydata`的标识符，其名称空间是模块的`XML`名称空间（请参阅[第7.1.3节](7.1.md#713-namespace声明)）。 `anydata`节点的值是一组节点，它们被编码为`anydata`元素的`XML`子元素。

## 7.10.3. `NETCONF` `<edit-config>`操作

一个`anydata`节点被视为一个不透明的数据块。 这些数据只能被整体修改。

`NETCONF`服务器将忽略`anydata`节点子元素上的任何“`operation`”属性。

当`NETCONF`服务器处理`<edit-config>`请求时，`anydata`节点的过程元素如下所示：

- 如果操作是“`merge`”或“`replace`”，则创建该节点（如果该节点不存在），并将其值设置为`XML RPC`数据中找到的`anydata`节点的子元素。

- 如果操作是“`create`”，则创建该节点（如果该节点不存在），并将其值设置为`XML RPC`数据中找到的`anydata`节点的子元素。 如果节点已经存在，则返回“`data-exists`”错误。

- 如果操作是“`delete`”，则该节点将被删除（如果存在）。 如果节点不存在，则返回“`data-missing`”错误。

## 7.10.4. 使用示例

鉴于以下“`anydata`”声明：

```YANG
list logged-notification {
  key time;
  leaf time {
    type yang:date-and-time;
  }
  anydata data;
}
```

以下是这种列表实例的有效编码：

```xml
<time>2014-07-29T13:43:12Z</time>
<data>
  <notification
    xmlns="urn:ietf:params:xml:ns:netconf:notification:1.0">
    <eventTime>2014-07-29T13:43:01Z</eventTime>
    <event xmlns="urn:example:event">
      <event-class>fault</event-class>
      <reporting-entity>
        <card>Ethernet0</card>
      </reporting-entity>
      <severity>major</severity>
    </event>
  </notification>
</data>
</logged-notification>
```
