# 7.11. “`anyxml`”声明

“`anyxml`”语句在模式树中定义一个内部节点。它需要一个参数，它是一个标识符，后面是一个包含`anyxml`信息的子状态块。

“`anyxml`”语句用于表示未知的`XML`块。 `XML`没有限制。例如，在`RPC`回复中这可能很有用。 `NETCONF`中的`<get-config>`操作中的`<filter>`参数就是一个例子。

`anyxml`节点不能被扩充（见[7.17节](7.17.md)）。

数据树中的零个或一个实例中存在`anyxml`节点。

由于使用`anyxml`限制了对内容的操作，所以不应该使用“`anyxml`”语句来定义配置数据。

应该指出的是，在`YANG`版本`1`中，“`anyxml`”是唯一可以模拟未知数据层次的声明。在很多情况下，这个未知的数据层次实际上是在`YANG`中建模的，但具体的`YANG`数据模型在设计时并不知道。在这些情况下，建议使用“`anydata`”（[第7.10节](7.10.md)）而不是“`anyxml`”。

## 7.11.1. `anyxml`子语句

```
+--------------+---------+-------------+
| substatement | section | cardinality |
+--------------+---------+-------------+
| config       | 7.21.1  | 0..1        |
| description  | 7.21.3  | 0..1        |
| if-feature   | 7.20.2  | 0..n        |
| mandatory    | 7.6.5   | 0..1        |
| must         | 7.5.3   | 0..n        |
| reference    | 7.21.4  | 0..1        |
| status       | 7.21.2  | 0..1        |
| when         | 7.21.5  | 0..1        |
+--------------+---------+-------------+
```

## 7.11.2. `XMl`编码规则

一个`anyxml`节点被编码为一个`XML`元素。 元素的本地名称是`anyxml`的标识符，其名称空间是模块的XML名称空间（请参阅[第7.1.3节](7.1.md#713-namespace声明)）。 `anyxml`节点的值被编码为这个元素的XML内容。

请注意，编码中使用的任何`XML`前缀对于每个实例编码都是本地的。 这意味着相同的`XML`可能会被不同的实现编码。

## 7.11.3. `NETCONF` `<edit-config>`操作

`anyxml`节点被视为不透明的数据块。 这些数据只能被整体修改。

`NETCONF`服务器忽略`anyxml`节点子元素上的任何“`operation`”属性。

当`NETCONF`服务器处理`<edit-config`>请求时，`anyxml`节点的过程元素如下所示：

- 如果操作是“`merge`”或“`replace`”，则创建该节点（如果该节点不存在），并将其值设置为`XML RPC`数据中找到的`anyxml`节点的`XML`内容。

- 如果操作是“`create`”，则创建该节点（如果该节点不存在），并将其值设置为`XML RPC`数据中找到的`anyxml`节点的`XML`内容。 如果节点已经存在，则返回“`data exists`”错误。

- 如果操作是“`delete`”，则该节点将被删除（如果存在）。 如果节点不存在，则返回“`data missing`”错误。

## 7.11.4. 使用示例

鉴于以下“`anyxml`”声明：

```YANG
anyxml html-info;
```

以下是相同的`anyxml`值的两个有效的编码：

```xml
<html-info>
  <p xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    This is <em>very</em> cool.
  </p>
</html-info>

<html-info>
  <x:p xmlns:x="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    This is <x:em>very</x:em> cool.
  </x:p>
</html-info>
```
