# 7.13. “使用”声明

“`uses`”语句用于引用“`grouping`”定义。 它需要一个参数，这是分组的名称。

“`uses`”引用对分组的作用是将分组定义的节点复制到当前模式树中，然后根据“精简(`according`)”和“增加(`augment`)”语句进行更新。

在分组中定义的标识符没有绑定到名称空间，直到分组的内容通过“`uses`”语句添加到模式树中，该语句不出现在“`grouping`”语句中，此时它们被绑定到名称空间的当前模块。

## 7.13.1. `uses`子语言

```
+--------------+---------+-------------+
| substatement | section | cardinality |
+--------------+---------+-------------+
| augment      | 7.17    | 0..n        |
| description  | 7.21.3  | 0..1        |
| if-feature   | 7.20.2  | 0..n        |
| reference    | 7.21.4  | 0..1        |
| refine       | 7.13.2  | 0..n        |
| status       | 7.21.2  | 0..1        |
| when         | 7.21.5  | 0..1        |
+--------------+---------+-------------+
```

## 7.13.2. “`refine`”声明

分组中每个节点的一些属性可以通过“`refine`”语句来改进。参数是标识分组中的节点的字符串。这个节点被称为细化的目标节点。如果分组中的节点不存在作为“细化”语句的目标节点，则不会对其进行细化，因此可以完全按照在分组中定义的方式使用。

参数字符串是后代模式节点标识符（请参阅[第6.5节](../section-6/6.5.md)）。

以下改进可以完成：

- 叶节点或选择节点可能会得到一个默认值，或者一个新的默认值，如果它已经有一个。

- 一个叶子列表节点可以获得一组默认值，或者一组新的默认值（如果它已经有了默认值）即精炼的默认值的集合取代了已经给出的默认值。

- 任何节点都可能获得专门的“`description`”字符串。

- 任何节点都可能获得专门的“`reference`”字符串。

- 任何节点可能会得到不同的“`config`”语句。

- `leaf`，`anydata`，`anyxml`或`choice`节点可能会得到不同的`mandatory`”语句。

- 一个容器节点可能会得到一个“`presence`”语句。

- 叶，叶列表，列表，容器，`anydata`或`anyxml`节点可能会获得额外的“`must`”表达式。

- 叶子列表或列表节点可能会得到不同的“最小元素(`min-elements`)”或“最大元素(`max-elements`)”语句。

- 叶，叶列表，列表，容器，选项，大小写，`anydata`或`anyxml`节点可能会获得额外的“`if-feature`”表达式。

- 如果扩展允许细化，任何节点都可以得到细化的扩展。详情请参阅[7.19节](7.19.md)。

## 7.13.3. `XML`编码规则

即使从另一个`XML`名称空间导入另一个模块，分组中的每个节点都被编码，就好像它是内联定义的一样。

## 7.13.4. 使用示例

要使用[7.12.2节](7.12.md#7122-使用示例)中定义的“`endpoint`”分组来定义某个其他模块中的`HTTP`服务器，我们可以这样做：

```YANG
import example-system {
  prefix "sys";
}

container http-server {
  leaf name {
    type string;
  }
  uses sys:endpoint;
}
```

相应的`XML`实例示例：

```xml
<http-server>
  <name>extern-web</name>
  <ip>192.0.2.1</ip>
  <port>80</port>
</http-server>
```

如果端口`80`应该是`HTTP`服务器的默认端口，则可以添加一个默认值：

```YANG
container http-server {
  leaf name {
    type string;
  }
  uses sys:endpoint {
    refine port {
      default 80;
    }
  }
}
```

如果我们要定义一个服务器列表，并且每个服务器都有“`ip`”和“`port`”作为键，我们可以这样做：

```YANG
list server {
  key "ip port";
  leaf name {
    type string;
  }
  uses sys:endpoint;
}
```

以下是一个错误：

```YANG
container http-server {
  uses sys:endpoint;
  leaf ip {          // 非法 - 相同的标识符“ip”
    type string;
  }
}
```
