# 7.19. “扩展”声明

“`extension`”语句允许定义`YANG`语言中的新语句。这个新的语句定义可以被其他模块导入和使用。

“`extension`”语句的参数是一个标识符，它是扩展名的新关键字，后面必须跟着一个包含详细扩展信息的子语句块。 “`extension`”语句的目的是定义一个关键字，使其可以被其他模块导入和使用。

扩展名可以像普通的`YANG`语句一样使用，如果语句名由“`extension`”语句定义，则语句名后跟一个参数，并且可以包含一个可选的子语句块。该语句的名称是通过组合定义扩展名的模块的前缀，冒号（“`:`”）和扩展的关键字来创建的，没有交织空白。扩展的子语句由“`extension`”语句定义，使用本规范范围之外的某种机制。语法上，子语句必须是`YANG`语句，包括使用“`extension`”语句定义的扩展名。在扩展中的`YANG`语句必须遵循[第14节](section-14/README.md)中的语法规则。

扩展可以允许细化（参见[7.13.2节](7.13.md#7132-refine声明)）和偏差（参见[7.20.3.2](7.20.md#72032-deviate声明)），但是定义的机制超出了本规范的范围。

## 7.19.1. `extension`子语句

```
+--------------+---------+-------------+
| substatement | section | cardinality |
+--------------+---------+-------------+
| argument     | 7.19.2  | 0..1        |
| description  | 7.21.3  | 0..1        |
| reference    | 7.21.4  | 0..1        |
| status       | 7.21.2  | 0..1        |
+--------------+---------+-------------+
```

## 7.19.2. “`argument`”声明

可选的“`argument`”语句将一个字符串作为参数，该字符串是关键字参数的名称。 如果不存在“`argument`”语句，则关键字在使用时不需要参数。

这个参数的名字在`YIN`映射中使用，它被用作`XML`属性或元素名称，具体取决于参数的“`yin-element`”语句。

### 7.19.2.1. “`argument`”子语句

```
+--------------+----------+-------------+
| substatement | section  | cardinality |
+--------------+----------+-------------+
| yin-element  | 7.19.2.2 | 0..1        |
+--------------+----------+-------------+
```

### 7.19.2.2. “`yin-element`”声明

“`yin-element`”语句是可选的，它将字符串“`true`”或“`false`”作为参数。 此语句指示参数是映射到`YIN`中的`XML`元素还是映射到`XML`属性（请参阅[第13节](section-13/README.md)）。

如果没有“`yin-element`”语句，则默认为“`false`”。

## 7.19.3. 使用示例

要定义一个扩展：

```YANG
module example-extensions {
  yang-version 1.1;
  ...

  extension c-define {
    description
      "Takes as an argument a name string.
       Makes the code generator use the given name
       in the #define.";
    argument "name";
  }
}
```

要使用扩展名：

```YANG
module example-interfaces {
  yang-version 1.1;

  ...
  import example-extensions {
    prefix "myext";
  }
  ...

  container interfaces {
    ...
    myext:c-define "MY_INTERFACES";
  }
}
```
