# 7.5. “容器”声明

“`container`”语句用于定义模型树中的内部数据节点。 它有一个标识符参数，后面跟着一个包含容器内容信息的子语句块。

容器节点自身没有值，但在数据树中有一堆子节点。 子节点在容器的子语句中定义。


# 7.5.1. 容器及其存在性

`YANG`支持两种类型的容器，一种容器仅用于组织数据节点的层次结构，另一种容器在数据树中是否存在就带有明确的意义。

在第一种方式中，容器自身没有意义，只用于包含子节点。 需要特别指出的是没有子节点的容器节点在语义上和不存在该容器节点是等价的。 `YANG`称这种风格为“普通容器”(`non-presence container`)。 这是默认的类型。

例如，用于同步光网络（`SONET`）接口的一组加扰选项可以放置在“`scrambling`”容器内以实现配置项的分层组织并保持其关联性。 “`scrambling`”节点本身没有任何意义，所以当节点变空时删除节点，可以减轻用户的工作量。

在第二种方式中，容器本身的存在具有一些含义，代表一个数据位。(译为"开关容器")

对于配置数据，容器既充当配置开关又充当组织相关配置节点的手段。 这些容器是显式创建和删除的。

`YANG`将这种风格称为“开关容器”(`presence container`)，并使用一个“presence”声明来定义，其参数是一个文本字符串，描述节点存在时的含义。

例如，“`ssh`”容器的存在可以打开通过`Secure Shell（SSH）`登录服务器的能力，但也可以用来包含`SSH`有关的配置项，例如连接速率或重试次数限制。

“`presence`”语句（见[第7.5.5节](7.5.md#755-presence声明)）用于声明数据树中容器的存在性。

## 7.5.2.  `container`的子语句

```
+--------------+---------+-------------+
| substatement | section | cardinality |
+--------------+---------+-------------+
| action       | 7.15    | 0..n        |
| anydata      | 7.10    | 0..n        |
| anyxml       | 7.11    | 0..n        |
| choice       | 7.9     | 0..n        |
| config       | 7.21.1  | 0..1        |
| container    | 7.5     | 0..n        |
| description  | 7.21.3  | 0..1        |
| grouping     | 7.12    | 0..n        |
| if-feature   | 7.20.2  | 0..n        |
| leaf         | 7.6     | 0..n        |
| leaf-list    | 7.7     | 0..n        |
| list         | 7.8     | 0..n        |
| must         | 7.5.3   | 0..n        |
| notification | 7.16    | 0..n        |
| presence     | 7.5.5   | 0..1        |
| reference    | 7.21.4  | 0..1        |
| status       | 7.21.2  | 0..1        |
| typedef      | 7.3     | 0..n        |
| uses         | 7.13    | 0..n        |
| when         | 7.21.5  | 0..1        |
+--------------+---------+-------------+
```

## 7.5.3. “必须”(`must`)声明

“`must`”语句是可选的，它将一个包含`XPath`表达式的字符串作为参数（见[6.4节](../section-6/6.4.md)）。它用于声明对数据有效性的约束。约束条件按照[第8节](../section-8/README.md)的规定执行。

当一个数据仓库被验证时，所有的“`must`”约束在可访问树中的每个节点上被评估一次（见[第6.4.1节](../section-6/6.4.1.md)）。

所有这些约束必须评估为“`true`”，才能判定数据有效。

除了[第6.4.1节](../section-6/6.4.1.md)中的约定之外，评估`XPath`表达式时的上下文还使用下面的规则：

- 如果“`must`”语句是“`notification`”语句的子语句，则上下文节点是可访问树中的notification实例节点。

- 如果“`must`”语句是“`input`”语句的子语句，则上下文节点是可访问树中的operation实例节点。

- 如果“`must`”语句是“`output`”语句的子语句，则上下文节点是可访问树中的operation实例节点。

- 其他情况下，上下文节点就是可访问树中声明“`must`”语句的模型节点对应的实例节点。

`XPath`表达式的结果是按照标准`XPath`规则转换出来的布尔值。

请注意，由于概念上数据树中的所有叶子值都是以规范形式存储的（请参见[第9.1节](../section-9/9.1.md)），所以任何`XPath`比较都是在规范值上进行的。

另请注意，`XPath`表达式是限定在概念上进行评估的。这意味着不强制要求在服务器中使用`XPath`评估程序。如何完成xpath评估是一个实现上的决策。

## 7.5.4. must的子声明
+---------------+---------+-------------+
| substatement  | section | cardinality |
+---------------+---------+-------------+
| description   | 7.21.3  | 0..1        |
| error-app-tag | 7.5.4.2 | 0..1        |
| error-message | 7.5.4.1 | 0..1        |
| reference     | 7.21.4  | 0..1        |
+---------------+---------+-------------+

### 7.5.4.1.  “错误消息”(`error-message`)声明

“`error-message`”语句是可选的，它的参数是一个字符串。 如果must约束的结果为“`false`”，则指定的错误信息字串会通过`NETCONF`的`<rpc-error>`中的`<error-message>`传递出去。

### 7.5.4.2. “错误应用标记”(`error-app-tag`)声明

“`error-app-tag`”语句是可选的，它的参数是一个字符串。 如果must约束的结果为“`false`”，则指定的错误信息字串会通过`NETCONF`的`<rpc-error>`中的`<error-app-tag>`传递出去。

### 7.5.4.3.  `must`和`error-message`的使用示例
```YANG
container interface {
  leaf ifType {
    type enumeration {
      enum ethernet;
      enum atm;
    }
  }
  leaf ifMTU {
    type uint32;
  }
  must 'ifType != "ethernet" or ifMTU = 1500' {
    error-message "An Ethernet MTU must be 1500";
  }
  must 'ifType != "atm" or'
     + ' (ifMTU <= 17966 and ifMTU >= 64)' {
    error-message "An ATM MTU must be 64 .. 17966";
  }
}
```

## 7.5.5. “存在性”(`presence`)声明

“`presence`”语句为数据树中容器的是否存在赋予一个含义。 它以一个字符串作为参数，该字符串描述节点存在的含义。

如果容器具有“`presence`”语句，则数据树中容器是否存在是有意义的。 否则，容器只用来组织起数据的结构，本身是否存在没有意义。

有关更多信息，请参阅[第7.5.1节](7.5.md#751-容器的存在)。

## 7.5.6. 容器的子节点声明

在一个容器中，可以使用“`container`”，“`leaf`”，“`list`”，“`leaf-list`”，“`uses`”，“`choice`”，“`anydata`”和“`anyxml`”语句来定义容器的子节点。

## 7.5.7. `XML`编码规则

一个容器节点被编码为一个`XML`元素。 元素的本地名称是容器的标识符，其名称空间是模块的`XML`名称空间（参见[第7.1.3节](7.1.md#713-namespace声明)）。

容器的子节点被编码为容器元素的子元素。 如果容器定义了`RPC`或操作输入或输出参数，则这些子元素将按照“`container`”语句中定义的顺序进行编码。 否则，子元素按任何顺序编码。

容器的子元素之间的任何空格都是不重要的，即一个实现可以在子元素之间插入空白字符。

如果一个普通容器没有任何子节点，则其是否出现在`XML`编码中是没有影响的。

## 7.5.8.` NETCONF <edit-config>`操作

使用容器的`XML`元素的“`operation`”属性（参见[[RFC6241](https://tools.ietf.org/html/rfc6241)]中的[第7.2节](https://tools.ietf.org/html/rfc6241#section-7.2)），可以通过`<edit-config>`创建，删除，替换和修改容器实例。

如果一个普通容器实例(没有“`presence`”语句)的最后一个子节点被删除，`NETCONF`服务器可以删除该容器。

当`NETCONF`服务器处理`<edit-config>`请求时，容器节点元素的处理如下所示：

- 如果操作是“合并(`merge`)”或“替换(`replace`)”，则创建该节点（如果该节点不存在）。

- 如果操作是“创建(`create`)”，则创建该节点（如果该节点不存在）。 如果节点已经存在，则返回“数据存在(`data-exists`)”错误。

- 如果操作是“删除(`delete`)”，则该节点将被删除（如果存在）。 如果节点不存在，则返回“数据缺失(`data-missing`)”错误。

## 7.5.9. 使用示例

鉴于以下容器定义：

```YANG
container system {
  description
    "Contains various system parameters.";
  container services {
    description
      "Configure externally available services.";
    container "ssh" {
      presence "Enables SSH";
      description
        "SSH service-specific configuration.";
      // more leafs, containers, and stuff here...
    }
  }
}
```
相应的XML实例示例：

```xml
<system>
  <services>
    <ssh/>
  </services>
</system>
```


由于存在`<ssh>`元素，所以启用了`SSH`。

使用`<edit-config>`删除容器：

```xml
<rpc message-id="101"
     xmlns="urn:ietf:params:xml:ns:netconf:base:1.0"
     xmlns:nc="urn:ietf:params:xml:ns:netconf:base:1.0">
  <edit-config>
    <target>
      <running/>
    </target>
    <config>
      <system xmlns="urn:example:config">
        <services>
          <ssh nc:operation="delete"/>
        </services>
      </system>
    </config>
  </edit-config>
</rpc>
```
